Haskell - Angewandter \glqq abstract nonsense\grqq

### 2023-01-17 ausarbeitung/article.tex
leeres tabellenverzeichnis gelöscht
zitate und titel hinzgefügt

\title{Gestalten der schriftlichen Ausarbeitung}

% Vorlange von Jannik Dunkelau und Joshua Schmid
\author{John Witulski} % keine Matrikelnummer eintragen

@@

  Im September 1987 wurde die
  ''Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture``
  in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
  funktionale Programmiersprachen-Community zu vereinen und eine
  gemeinsame Standardsprache zu entwickeln.
  Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
  funktionalen Sprachen, insbesondere der zu der Zeit populären Sprache
  ''Miranda``, vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell \cite{haskellHistory}.

@@

  Statt der Objektorientierung verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
  ``Kategorientheoretische Konzepte`` beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Die lazy-evaluation von Haskell bedeutet, dass Ausdrücke erst dann
  ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden. Dies hat zur Folge,
  dass Ausdrücke, welche nie benötigt werden, nicht ausgewertet werden.
  Dies ist sehr nützlich, da es so möglich ist, unendliche Datenstrukturen
  zu definieren, welche nur dann ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden.
  Beispielsweise kann eine Liste von allen Primzahlen definiert werden,
  wobei man nun die $n$-te Primzahl aus dieser Liste erhalten kann,
  ohne dass die Liste vollständig ausgewertet werden muss.
  Auch wird Code somit idiomatischer, da man analog zur natürlichen
  Sprache ''die $n$-te Primzahl`` verwenden kann, statt diese
  durch eine Funktion zu erhalten, welche die $n$-te Primzahl zurückgibt.

@@

  Nach der Einleitung wissen wir bereits, was ein Typ ist. Diese kommen
  aus der Typentheorie und ordnen Werten in unserer Programmiersprache
  eine Eigenschaft genannt ''Typ`` zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
  ein ''Typensystem`` eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
  der Form ''$x$ hat den Typ $y$``, mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei ''$\neg$``
  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet ''konsistente``, dass
  es keine Kontradiktion in dieser Theorie gibt, also keine Aussage $\phi$
  existiert, für welche sowohl $\phi$ in $T$ als auch in $\neg \phi$ in $T$ gilt.
  Ein Beispiel für einen Typ ist der Typ $Bool$ welcher
  den Werten $True$ und $False$ in Haskell zugeordnet ist. Ein weiterer Typ wäre
  der Typ $Int$, welcher den ganzen Zahlen zugeordnet ist.
  Ein Beispiel für eine Typentheorie ist die Typentheorie von Haskell,
  welche unter anderem die Typen $Bool$ und $Int$ enthält. Inkonsistent,
  also nicht konsistent, wäre die Typentheorie von Haskell, wenn
  beispielsweise die Aussage ''$True$ hat den Typ $Int$`` in dieser Theorie
  und die Aussage ''$True$ hat nicht den Typ $Int$`` gelten würde, was
  jedoch nicht gilt.

  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff ''Sammlung``
  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
  Typen definieren kann.

  Wir können nun die Implementation von Typen und Typenklassen in Haskell
  genauer betrachten. Wir können in \cref{fig:mytype} sehen, wie ein
  einfacher Typ in Haskell definiert wird und in \cref{fig:myfunction} eine
  Funktion, welche einen Typen als Parameter verwendet. Insbesondere
  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als ''Typsignatur``
  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als ''Definition`` der Funktion.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    data MyType = MyConstruktor Bool Int
    \end{minted}
    \caption{Definition eines Typens genannt ''MyType`` mit Konstruktor ''MyConstruktor``, welcher einen ''Bool`` und einen ''Int`` speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
    \label{fig:mytype}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: MyType -> Bool
    f (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ ''MyType`` auf einen Wert von Typ ''Bool`` schickt.}%
    \label{fig:myfunction}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class MyTypeClass a where
      myFunction :: a -> Bool
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeclass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance MyTypeClass MyType where
      myFunction (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeinstance}
  \end{figure}

  Als ein pathologisches Beispiel für eine Typenklasse, welche von jedem
  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei ''implementiert`` gleichzusetzen
  mit ''$a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse`` ist, ist die
  Typenklasse \verb|Trivial|, welche in \cref{fig:trivialTypeClass} definiert ist.
  Die entsprechende Implementation für den Typen \verb|MyType| ist in \cref{fig:trivialTypeClassInstance},
  wobei wir sehen, dass wir keine Implementationen
  für Funktionen vornehmen müssen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class Trivial a
    \end{minted}
    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen ''a`` als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
    \label{fig:trivialTypeClass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance Trivial MyType
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen ''a`` als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
  \end{figure}

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im ''Prelude`` von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein ''Type-Constraint`` und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die ''Art`` ist ein Konzept
  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen reinnimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
    class Functor f where
      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
      (<$) :: a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL fmap #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{minted}
    \caption{Definition der ''Functor`` Typenklasse.}%
    \label{fig:functorTypeClass}
  \end{figure}

  In der Definition der \verb|Functor| Typenklasse sehen wir, dass
  nach dem \verb|where| eine Typensignatur \verb|fmap| und eine
  Typensignatur \verb|<$| definiert sind. Diese Typensignaturen
  sind die Funktionen, welche die Instanzen der \verb|Functor| Typenklasse
  implementieren müssen.
  Die Typensignatur \verb|fmap| besagt, dass
  wir eine Funktion \verb|fmap| definieren müssen, welche eine Funktion
  vom Typen \verb|(a -> b)| und einen Wert vom Typen \verb|f a| einnimmt
  und einen Wert vom Typen \verb|f b| zurückgibt. Wichtig für das
  Verständnis dieser Typensignaturen, welche mehr als einen Pfeil besitzen,
  ist das sogenannte Konzept des Curryings
  \footnote{Auch ''Schönfinkeln`` in dem Bereich der Linguistik gennant}.

@@

  Betrachten wir dafür \cref{fig:fmapExample}, wobei wir erkennen,
  dass wir durch \verb|fmap| eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf
  eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwenden können. Wir haben also unsere
  Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Typen, welcher unseren
  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet ''hochgehoben``.
  Das wichtige hierbei ist, dass wir erkannt haben, dass Listen von einem
  beliebigen Typen \verb|[a]| eine ''kanonische``, beziehungsweise offensichtliche,
  Möglichkeit besitzen, Funktionen vom Typ \verb|a -> b| auf sich anzuwenden.

@@

  Der Maybe Typ, wie er in \cref{fig:maybeType} definiert ist, ist auch
  Bestandteil des \verb|Prelude| Pakets und somit auch in jedem Haskell
  Programm verfügbar. Er ist ein Typ, welcher entweder den Wert \verb|Nothing|
  oder den Wert \verb|Just a| beinhaltet, wobei \verb|a| ein beliebiger Typ ist.
  Diese Definition basiert auf dem algebraischen Typensystem von Haskell,
  welches wir in der Einleitung kennengelernt haben.
  Außerdem lernen wir nun die \verb|if| Anweisung kennen, welche
  in Haskell durch \verb|if ... then ... else ...| verwendet wird.
  Diese ist klar verständlich und ähnlich wie in anderen Programmiersprachen.
  Die Funktion \verb|meineDivision| nimmt zwei Zahlen vom Typ \verb|Int| und
  gibt entweder \verb|Nothing| oder \verb|Just Int| zurück,
  je nachdem ob der zweite Parameter \verb|y| gleich $0$ ist oder nicht.
  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass ''etwas schlimmes passiert,
  wenn man durch $0$ teilt``.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{minted}
    \caption{Naive Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Durchdachtere Definition von ''erhoeheMaybe``}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Typensignatur von ''erhoeheMaybe`` nach einem Refactoring. ''erhoeheMaybe`` ist nun auf allen ''f`` anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen ''b``, welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben. }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Anwendung von ''erhoeheMaybe`` auf Listen von Zahlen und auf ''Maybe Int``.}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
  \end{figure}

@@

  Wichtig ist, dass wir bisher nur Funktoren von \textbf{Hask} in \textbf{Hask}
  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren ''Endofunktoren``.
  Interessant ist, dass wir jedoch die Ähnlichkeiten zwischen Haskell
  und Rust auch durch Funktoren beschreiben können. Wir können allgemeiner
  ''Ähnlichkeiten`` zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
  mit den mathematischen Konzepten, welche das Fundament von Haskell
  bilden, kurz und bündig beschreiben.

@@

  Wir haben gesehen, dass für Typen, welche eine Funktor-Instanz sind
  gilt, dass sie die Funktion \verb|fmap :: (a -> b) -> f a -> f b| haben,
  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Funktion vom Typ
  \verb|f a -> f b| bis auf Currying schickt. Das wichtige dabei ist,
  dass wir dies ''strukturerhaltend`` machen möchten. Betrachten wir
  dazu das Beispiel aus \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}. Wir möchten,
  dass wenn \verb|x| ein Wert vom Typ \verb|Int| ist, dann soll
  zuerst das Anwenden von \verb|(+ 1)| auf \verb|x| und dann das
  Anwenden von \verb|Just| auf das Ergebnis das selbe sein, wie wenn
  man zuerst \verb|Just| auf \verb|x| anwendet und dann \verb|fmap (+ 1)|
  auf das Ergebnis. Wir können dies in \cref{fig:kommutativitaetFunktor}
  sehen.

@@

    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
    Just ((+ 1) 1) = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von ''Maybe``.}%
    \label{fig:kommutativitaetFunktor}
  \end{figure}

  Eine andere Art diese ausschlaggebende Eigenschaft von Funktor-Instanzen
  zu beschreiben, ist indem wir ein sogenanntes ''kommutatives Diagramm``
  aufstellen. Wir können dies in \cref{fig:kommutativesDiagramm} sehen.
  Was wir damit aussagen möchten ist, wenn ich zuerst rechts und dann runter
  gehe, indem ich die entsprechenden Funktionen anwende, ist es das selbe,
  wie wenn ich zuerst runter und dann rechts gehe.

>>>>

\title{Haskell - Angewandter \glqq abstract nonsense\grqq}

% Vorlange von Jannik Dunkelau und Joshua Schmid
\author{Luca Leon Happel} % keine Matrikelnummer eintragen

@@

  Im September 1987 wurde die
  \glqq Conference on Functional Programming Languages and Computer Architecture\grqq 
  in Portland, Oregon, USA, abgehalten. Ziel war es, die zersplitterte
  funktionale Programmiersprachen-Community zu vereinen und eine
  gemeinsame Standardsprache zu entwickeln.
  Die Sprache sollte alle Vorteile der bis dahin existierenden
  funktionalen Sprachen, insbesondere der zu der Zeit populären Sprache
  \glqq Miranda\grqq , vereinen und gleichzeitig die Nachteile beseitigen.
  Die Sprache, welche dabei entstand, ist Haskell \cite{haskellHistory}.

@@

  Statt der Objektorientierung verwendet Haskell die funktionale
  Programmierung, was durch die Reinheit bedeutet, dass Haskell
  sehr gut durch kategorientheoretische Konzepte betrachtbar ist.
  \grqq Kategorientheoretische Konzepte\grqq  beziehen sich auf die
  Kategorientheorie, welche eine Theorie ist, welche
  eine alternative Grundlage für die Mathematik darstellt, im Gegensatz
  zu der klassischen Mengenlehre.
  Oft werden Konzepte aus der Kategorientheorie auch als \glqq abstract nonsense \grqq
  bezeichnet \cite{henderson2008generalized}.
  Diese besagt, dass es Kategorien gibt, in welchen es sogenannte Objekt
  gibt, welche durch Morphismen verbunden sind. Existieren
  Objekte $A$, $B$ und $C$ in einer Kategorie $\mathcal{C}$,
  sowie Morphismen $f: A \to B$ und $g: B \to C$, so gibt es einen
  Morphismus $g \circ f: A \to C$ und außerdem muss es für jedes
  Objekt $A$ einen Morphismus $id_A: A \to A$ geben, welcher
  das Objekt $A$ nicht verändert. In dem Fall von Haskell sind die
  Objekte die Typen und die Morphismen die Funktionen, wobei dies noch
  weitreichende Konsequenzen hat, welche im Folgenden noch aufgefasst werden.
  Funktionale Programmierung bedeutet, dass Programme durch Funktionen
  definiert werden, welche Daten als Eingabe erhalten und Daten als
  Ausgabe liefern. Geschickte Komposition von Funktionen ermöglicht
  es, komplexe Probleme durch hintereinander aufrufende einfache
  Funktionen zu lösen.
  Dies hat zur Folge, dass Programmierer, welche Haskell lernen,
  automatisch besser in abstrakter Mathematik werden. Außer der Reinheit
  und der funktionalen Programmierung, ist Haskell eine
  polymorphe, statisch-typisierte Programmiersprache mit
  lazy-evaluation, wobei diese Begriffe im Folgenden erläutert werden.

@@

  Die lazy-evaluation von Haskell bedeutet, dass Ausdrücke erst dann
  ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden. Dies hat zur Folge,
  dass Ausdrücke, welche nie benötigt werden, nicht ausgewertet werden.
  Dies ist sehr nützlich, da es so möglich ist, unendliche Datenstrukturen
  zu definieren, welche nur dann ausgewertet werden, wenn sie benötigt werden.
  Beispielsweise kann eine Liste von allen Primzahlen definiert werden,
  wobei man nun die $n$-te Primzahl aus dieser Liste erhalten kann,
  ohne dass die Liste vollständig ausgewertet werden muss.
  Auch wird Code somit idiomatischer, da man analog zur natürlichen
  Sprache \glqq die $n$-te Primzahl\grqq  verwenden kann, statt diese
  durch eine Funktion zu erhalten, welche die $n$-te Primzahl zurückgibt.

@@

  Nach der Einleitung wissen wir bereits, was ein Typ ist. Diese kommen
  aus der Typentheorie und ordnen Werten in unserer Programmiersprache
  eine Eigenschaft genannt \glqq Typ\grqq  zu. Allgemeiner bezeichnen wir als
  ein \glqq Typensystem\grqq  eine konsistente Theorie $T$, für welche zu jeder Aussage $\phi$
  der Form \glqq $x$ hat den Typ $y$\grqq , mit $x$ ein Wert und $y$ ein Typ,
  entweder $\phi$ gilt in $T$, oder $\neg \phi$ gilt in $T$, wobei \glqq $\neg$\grqq 
  die logische Negierung ist, gilt. Dabei bedeutet \glqq konsistente\grqq , dass
  es keine Kontradiktion in dieser Theorie gibt, also keine Aussage $\phi$
  existiert, für welche sowohl $\phi$ in $T$ als auch in $\neg \phi$ in $T$ gilt.
  Ein Beispiel für einen Typ ist der Typ $Bool$ welcher
  den Werten $True$ und $False$ in Haskell zugeordnet ist. Ein weiterer Typ wäre
  der Typ $Int$, welcher den ganzen Zahlen zugeordnet ist.
  Ein Beispiel für eine Typentheorie ist die Typentheorie von Haskell,
  welche unter anderem die Typen $Bool$ und $Int$ enthält. Inkonsistent,
  also nicht konsistent, wäre die Typentheorie von Haskell, wenn
  beispielsweise die Aussage \glqq $True$ hat den Typ $Int$\grqq  in dieser Theorie
  und die Aussage \glqq $True$ hat nicht den Typ $Int$\grqq  gelten würde, was
  jedoch nicht gilt.

  Die Definition einer Typenklasse als Sammlung von Typen ist jedoch auf
  den ersten Blick nicht sonderlich aufschlussreich. Der Begriff \glqq Sammlung\grqq 
  bezieht sich in dem Kontext von Haskell auf eine Menge von Typen im
  Sinne der Mengenlehre. Wir können sogar weiter eingrenzen und stark davon
  ausgehen, dass die Menge von Typen, welche eine Typenklasse definiert,
  endlich in Haskell ist, da ein Programm in Haskell nur endlich viele
  Typen definieren kann.

  Wir können nun die Implementation von Typen und Typenklassen in Haskell
  genauer betrachten. Wir können in \cref{fig:mytype} sehen, wie ein
  einfacher Typ in Haskell definiert wird und in \cref{fig:myfunction} eine
  Funktion, welche einen Typen als Parameter verwendet. Insbesondere
  bezeichnen wir die erste Zeile \verb|f :: MyType -> Bool| als \glqq Typsignatur\grqq 
  und die zweite Zeile \verb|f (MyConstruktor b i) = b| als \glqq Definition\grqq  der Funktion.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    data MyType = MyConstruktor Bool Int
    \end{minted}
    \caption{Definition eines Typens genannt \glqq MyType\grqq  mit Konstruktor \glqq MyConstruktor\grqq , welcher einen \glqq Bool\grqq  und einen \glqq Int\grqq  speichert \cite{constructorHaskellWiki}}%
    \label{fig:mytype}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    f :: MyType -> Bool
    f (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Abbildung, welche einen Wert von Typ \glqq MyType\grqq  auf einen Wert von Typ \glqq Bool\grqq  schickt.}%
    \label{fig:myfunction}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class MyTypeClass a where
      myFunction :: a -> Bool
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeclass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance MyTypeClass MyType where
      myFunction (MyConstruktor b i) = b
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:mytypeinstance}
  \end{figure}

  Als ein pathologisches Beispiel für eine Typenklasse, welche von jedem
  Typen $a$ implementiert werden kann, wobei \glqq implementiert\grqq  gleichzusetzen
  mit \glqq $a$ ist ein Typ in der entsprechenden Typenklasse\grqq  ist, ist die
  Typenklasse \verb|Trivial|, welche in \cref{fig:trivialTypeClass} definiert ist.
  Die entsprechende Implementation für den Typen \verb|MyType| ist in \cref{fig:trivialTypeClassInstance},
  wobei wir sehen, dass wir keine Implementationen
  für Funktionen vornehmen müssen.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    class Trivial a
    \end{minted}
    \caption{Definition einer pathologischen Typenklasse, welche für jeden Typen \glqq a\grqq  als Parameter ohne Einschränkung implementiert werden kann.}%
    \label{fig:trivialTypeClass}
  \end{figure}

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    instance Trivial MyType
    \end{minted}
    \caption{Definition einer Typenklasse, welche einen Typen \glqq a\grqq  als Parameter besitzt.}%
    \label{fig:trivialTypeClassInstance}
  \end{figure}

@@

  Als besondere Typenklasse ist die \verb|Functor| Typenklasse \cite{functorHaskellWiki} zu
  erwähnen. Die \verb|Functor| Typenklasse ist eine Typenklasse, welche
  im \glqq Prelude\grqq  von Haskell
  \footnote{der Prelude ist gewissermaßen die Standartbibliothek von
  Haskell, welche automatisch in jedem Haskellprogramm eingebunden wird}
  definiert ist. Diese Definition können wir in
  \cref{fig:functorTypeClass} genauer betrachten.
  Die erste Zeile ist ein \glqq Type-Constraint\grqq  und besagt, dass
  nur Typen der Art \verb|*->*| in die \verb|Functor| Typenklasse
  implementiert werden können. Die \glqq Art\grqq  ist ein Konzept
  aus der Typentheorie \cite{kindHaskellWiki}, welches wir hier nicht näher betrachten.
  Das einzige wichtige für uns ist, dass die Art \verb|*->*|
  besagt, dass der Typenparameter $a$ ein Typenkonstruktor ist,
  welcher einen Typen reinnimmt und einen Typen zurückgibt.
  Hierbei sind Typenkonstruktoren bereits aus \cref{fig:mytype} bekannt,
  wobei dort der Typenkonstruktor \verb|MyConstruktor| war. Dieser
  hätte die Art \verb|*|, da er keine freien Typenparameter gibt,
  wohingegen \verb|data MyType a b = MyConstruktor a b| von der
  Art \verb|*->*->*| ist, da er zwei freie Typenparameter hat.

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    type Functor :: (* -> *) -> Constraint
    class Functor f where
      fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
      (<$) :: a -> f b -> f a
      {-# MINIMAL fmap #-}
        -- Defined in 'GHC.Base'
    \end{minted}
    \caption{Definition der \glqq Functor\grqq  Typenklasse.}%
    \label{fig:functorTypeClass}
  \end{figure}

  In der Definition der \verb|Functor| Typenklasse sehen wir, dass
  nach dem \verb|where| eine Typensignatur \verb|fmap| und eine
  Typensignatur \verb|<$| definiert sind. Diese Typensignaturen
  sind die Funktionen, welche die Instanzen der \verb|Functor| Typenklasse
  implementieren müssen.
  Die Typensignatur \verb|fmap| besagt, dass
  wir eine Funktion \verb|fmap| definieren müssen, welche eine Funktion
  vom Typen \verb|(a -> b)| und einen Wert vom Typen \verb|f a| einnimmt
  und einen Wert vom Typen \verb|f b| zurückgibt. Wichtig für das
  Verständnis dieser Typensignaturen, welche mehr als einen Pfeil besitzen,
  ist das sogenannte Konzept des Curryings
  \footnote{Auch \glqq Schönfinkeln\grqq  in dem Bereich der Linguistik gennant}.

@@

  Betrachten wir dafür \cref{fig:fmapExample}, wobei wir erkennen,
  dass wir durch \verb|fmap| eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf
  eine Liste vom Typ \verb|[a]| anwenden können. Wir haben also unsere
  Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Typen, welcher unseren
  ursprünglichen Typen \verb|a| beinhaltet \glqq hochgehoben\grqq .
  Das wichtige hierbei ist, dass wir erkannt haben, dass Listen von einem
  beliebigen Typen \verb|[a]| eine \glqq kanonische\grqq , beziehungsweise offensichtliche,
  Möglichkeit besitzen, Funktionen vom Typ \verb|a -> b| auf sich anzuwenden.

@@

  Der Maybe Typ, wie er in \cref{fig:maybeType} definiert ist, ist auch
  Bestandteil des \verb|Prelude| Pakets und somit auch in jedem Haskell
  Programm verfügbar. Er ist ein Typ, welcher entweder den Wert \verb|Nothing|
  oder den Wert \verb|Just a| beinhaltet, wobei \verb|a| ein beliebiger Typ ist.
  Diese Definition basiert auf dem algebraischen Typensystem von Haskell,
  welches wir in der Einleitung kennengelernt haben.
  Außerdem lernen wir nun die \verb|if| Anweisung kennen, welche
  in Haskell durch \verb|if ... then ... else ...| verwendet wird.
  Diese ist klar verständlich und ähnlich wie in anderen Programmiersprachen.
  Die Funktion \verb|meineDivision| nimmt zwei Zahlen vom Typ \verb|Int| und
  gibt entweder \verb|Nothing| oder \verb|Just Int| zurück,
  je nachdem ob der zweite Parameter \verb|y| gleich $0$ ist oder nicht.
  Dies erfasst die allgemein bekannte Idee, dass \glqq etwas schlimmes passiert,
  wenn man durch $0$ teilt\grqq .

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: Maybe Int -> Maybe Int
    erhoeheMaybe Nothing = Nothing
    erhoeheMaybe (Just x) = Just (x + 1)
    \end{minted}
    \caption{Naive Definition von \glqq erhoeheMaybe\grqq }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden1}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Durchdachtere Definition von \glqq erhoeheMaybe\grqq }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden2}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe :: (Functor f, Num b) => f b -> f b
    erhoeheMaybe = fmap (+ 1)
    \end{minted}
    \caption{Typensignatur von \glqq erhoeheMaybe\grqq  nach einem Refactoring. \glqq erhoeheMaybe\grqq  ist nun auf allen \glqq f\grqq  anwendbar, welche Funktoren sind und einen Typen \glqq b\grqq , welcher eine Zahl ist, im ersten Parameter haben. }%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden3}
  \end{figure}

@@

  \begin{figure}[h]
    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    erhoeheMaybe [1, 2, 3] = [2, 3, 4]
    erhoeheMaybe Just 1 = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Anwendung von \glqq erhoeheMaybe\grqq  auf Listen von Zahlen und auf \glqq Maybe Int\grqq .}%
    \label{fig:maybeTypeAnwenden4}
  \end{figure}

@@

  Wichtig ist, dass wir bisher nur Funktoren von \textbf{Hask} in \textbf{Hask}
  gesehen haben. Wir nennen solche Funktoren \glqq Endofunktoren\grqq .
  Interessant ist, dass wir jedoch die Ähnlichkeiten zwischen Haskell
  und Rust auch durch Funktoren beschreiben können. Wir können allgemeiner
  \glqq Ähnlichkeiten\grqq  zwischen Haskell und anderen Programmiersprachen
  mit den mathematischen Konzepten, welche das Fundament von Haskell
  bilden, kurz und bündig beschreiben.

@@

  Wir haben gesehen, dass für Typen, welche eine Funktor-Instanz sind
  gilt, dass sie die Funktion \verb|fmap :: (a -> b) -> f a -> f b| haben,
  welche eine Funktion vom Typ \verb|a -> b| auf einen Funktion vom Typ
  \verb|f a -> f b| bis auf Currying schickt. Das wichtige dabei ist,
  dass wir dies \glqq strukturerhaltend\grqq  machen möchten. Betrachten wir
  dazu das Beispiel aus \cref{fig:maybeTypeAnwenden2}. Wir möchten,
  dass wenn \verb|x| ein Wert vom Typ \verb|Int| ist, dann soll
  zuerst das Anwenden von \verb|(+ 1)| auf \verb|x| und dann das
  Anwenden von \verb|Just| auf das Ergebnis das selbe sein, wie wenn
  man zuerst \verb|Just| auf \verb|x| anwendet und dann \verb|fmap (+ 1)|
  auf das Ergebnis. Wir können dies in \cref{fig:kommutativitaetFunktor}
  sehen.

@@

    \begin{minted}[frame=single]{haskell}
    fmap (+ 1) (Just 1) = Just 2
    Just ((+ 1) 1) = Just 2
    \end{minted}
    \caption{Beispiel der grundlegenden Rechenregel für die Funktor-Instanz von \glqq Maybe\grqq .}%
    \label{fig:kommutativitaetFunktor}
  \end{figure}

  Eine andere Art diese ausschlaggebende Eigenschaft von Funktor-Instanzen
  zu beschreiben, ist indem wir ein sogenanntes \glqq kommutatives Diagramm\grqq 
  aufstellen. Wir können dies in \cref{fig:kommutativesDiagramm} sehen.
  Was wir damit aussagen möchten ist, wenn ich zuerst rechts und dann runter
  gehe, indem ich die entsprechenden Funktionen anwende, ist es das selbe,
  wie wenn ich zuerst runter und dann rechts gehe.
